104.4 Het beheren van disk quota's

quota
quotaon
edquota
repquota


---

quota-intro-00
'quota' oftewel gebruikers data limieten staat niet standaard op een desktop.
Je kan het installeren met 'apt-get install quota' of 'yum install quota'.
Je zet de quota aan op een filesysteem.
Met 'quota' kan je je eigen user quota zien.

quota-demo-00

---

quotaon-intro-00

Je kan de quota aan zetten met 'quotaon'.
Je zal quota's bijvoorbeeld in home-directories willen zetten.
Quota kan je niet op een enkele directory zetten.
Geef wel het mountpunt op.
Je moet in de /etc/fstab bij de opties wel 'usrquota' (voor user quota).
Gebruik 'grpquota' voor de group quota.
Je krijgt daarbij de bestanden 'aquota.user' en/of 'aquota.group'.
Deze bestanden zijn geen ASCII bestanden maar binaries.

quotaon-intro-01

Je komt in een file (met 'vi' of 'nano') waar je de volende instellingen ziet:
'blocks' 'soft' 'hard'
Je ziet het aantal 'blocks' dat de gebruiker in gebruik heeft.
Je kan een 'soft'-limiet instellen (deze kan tijdelijk overschreven worden), na een week (default) mag je geen data meer bij plaatsen.
Je ziet een 'hard' limiet, hier mag je niet overeen.

quotaon-intro-02

Je ziet ook de volgende instellingen:
'inodes' 'soft' 'hard'
Het aantal 'inodes' dat je gebruikt.
De 'soft' limiet van 'inodes' deze mag je weer overschrijven voor een week, je krijgt ook (weer) een notificatie.
De 'hard' limiet mag je dus weer niet overschrijven.

quotaon-code-00

quotaon <i>/mnt/disk</i>

quotaon-demo-00

---

edquoata-demo-00

Met 'edquota' (<u>ed</u>it <u>quota</u> kan je quota's gaan zetten.
Geef de optie '-u' mee om de desbetreffende gebruiker te selecteren.

ed
edquota -u <i>dion<i>

edquoata-demo-00
edquoata-demo-01
edquoata-demo-02

---

repquota-intro-00

Via 'repquota' (<u>rep</u>ort <u>quota</u>) kan je de huidge quota settings zien van iedereen op dat filesysteem.
Geef de optie '-s' om de block <u>s</u>ize in human readable formaat weer te geven.

repquota-code-00

repquota <i>/mnt/disk</i>

repquota-demo-00

---










---

sudo yum search quota
sudo yum install quota
sudo vi /etc/fstab # add usrquota+grpquota
sudo umount /extra_disk
sudo mount -a
sudo quotaoff /extra_disk
mount

[dion@CentOS6 /]$ sudo quotacheck /extra_disk
quotacheck: Cannot create new quotafile /extra_disk/aquota.user.new: Permission denied
quotacheck: Cannot initialize IO on new quotafile: Permission denied

[dion@CentOS6 /]$ sudo quotacheck /extra_disk
quotacheck: Cannot create new quotafile /extra_disk/aquota.user.new: Permission denied
quotacheck: Cannot initialize IO on new quotafile: Permission denied

cat /etc/selinux/config
sestatus
getenforce
setenforce --help
sudo setenforce Permissive
getenforce

quotacheck /extra_disk
tree /extra_disk
yum install tree
tree /extra_disk

cd /extra_disk
sudo cat aquota.user

---
-c, --create-files        create new quota files
-u, --user                check user files
-g, --group               check group files
---
cat /etc/passwd

sudo edquota -u flip # used soft hard limit!!

sudo quotaon /extra_disk

sudo repquota /extra_disk

# use grace!!!

---

sudo edquota -g <groupname>

quota # geeft de quota voor de gebruiker zelf!!!












