Het veranderen van runlevels en het uitzetten of herstarten van een systeem

    /etc/inittab
    shutdown
    init
    /etc/init.d
    telinit

---

runlevels
inittab
init.d
init/telinit
reboot/shutdown


---

runlevel-intro-00 

http://en.wikipedia.org/wiki/Runlevel

Debian
0 Halt (shut down)
1 Single User (recovery) (no password for root)
2-5 Multi User
6 Reboot

RedHat
0 Halt (shut down)
1 Single user (recovery) (no password for root)
2 -
3 Multi user tekst mode
4 -
5 Multu user grafisch
6 Reboot

cat /etc/inittab
id:3:initdefault # 

cd /etc/init
cat splash-manager.conf

cd /etc/rc.d

Nu 'upstart' backwards compatible en gebruikt nog /etc/inittab
Ubuntu heeft geen /etc/inittab file meer. RHEL 6 nog wel.


cat /etc.init.d/ # scripts # stop start restart
./network # IN VM CENTOS DEMO!!!
# je kan nu stoppen en starten
service networking

ls -l | grep rc
#volg rc symbolic link zijn runlevels

cd /etc/rc.d/rc2.d # zie K=Kill of S=Start welke scripts gestart worden voor Runlevel 2
ls -l # nu zie je symbolic links naar het script!
Met nummer geef je het een prio... (alphabetische volgorder 00 het eerst 99  het laatst.
ln -s /etc/init.d/network S00network # maken een symbolic link en start als eerte

!!!!!!!!!!!!!!!!!!! NIET AF!!!!!!!!!!!!!!!!!!1

---

init-intro-00

'init' is de 'parent' van alle andere processen.
Init wordt gestart door de kernel en is verantwoordelijk voor het starten van alle andere processen.
init heeft het proces id 1.
Je kunt het init proces zien via 'pstree'
Of met ps -ef (let op het proces id).
'init' kan je echter ook als commando gebruiken en hiermee je runlevel wijzigen.

init-code-00
init 5

init-demo-00
init 1 # zie dat je netwerking niet meer werkt
init-demo-01
pstree
init-demo-02
top
---

tellinit

Niet alleen met het commando 'init' kan je het runlevel wijzigen, maar ook met 'telinit'.
'telinit' is dus niet het 'init' proces maar een tooltje om de runlevel te wijzigen.
In de binary file /var/log/wtmp wordt de wijziging van de runlevels toegevoegd.
Met 'runlevel' kan je het huidige runlevel zien.

telinit-code-00

telinit 4

telinit-demo-00
runlevel
telinit 3
runlevel

---


cd /etc/init.d/
ls
network
./ 
service

cd /etc/rc.d
ls -l
ln -s /etc/rc.d/init.d/network S50network









---



